## ИП / Самозанятость / Trabalhador (или Atividade) Independente / Empresário em nome individual 

Эти все слова примерно об одном
- Trabalhador (или Atividade) Independente (TI) — самозанятый, оказывает услуги сам
- Empresário em nome individual (ENI) — индивидуальный предприниматель, услуги или продажи товаров 

Между ними разницы почти нет с точки зрения отчетности, но есть разница какая-то для налогов. Далее говорим только о TI. Типичный сценарий, вы работаете в IT на компанию не из Португалии и у вас сервисный контракт — вам нужен TI

При открытии ИП нужно выбрать учёт доходов, он может быть:
- упрощенный (Regime Simplificado) (доход в год менее 200к евро последние 2 года и менее 250к в последний год)
- организованный (Contabilidade Organizada)

Первоисточник: [Artigo 28.º](https://info.portaldasfinancas.gov.pt/pt/informacao_fiscal/codigos_tributarios/cirs_rep/Pages/irs28.aspx?utm_source=chatgpt.com)

Опять же, по типичному сценарию вам нужен упрощенный учёт и далее только о нём. Тогда на упрощенном режиме, вам не нужен сертифицированный бухгалтер и не нужно декларировать расходы

По упрощенному режиму, облагается налогом только часть вашего дохода. Тк оставшаяся часть считается расходом на вашу деятельность. Для разных типов деятельности, используются разные коэффициенты. 

- 15% — продажа товаров, операции с криптоактивами, на услуги в рамках ресторанов/баров/гостиниц
- **75% — профессиональные услуги**, перечисленные в таблице в статье 151 — это наш основной сценарий
- 35% — остальные услуги, вне статьи 151
- список длиннее, читайте первоисточник 

Первоисточник: [Artigo 31.º](https://info.portaldasfinancas.gov.pt/pt/informacao_fiscal/codigos_tributarios/cirs_rep/Pages/irs31.aspx)


## Льготы для новичков
При открытии ИП есть льготы первые два года.
- первый год: уменьшение налогооблагаемой базы на 50% (0.75 было → 0.375 стало)
- второй год: уменьшение налогооблагаемой базы на 25%

**важно:** года календарные. То есть, открыв ИП в августе, 50% уменьшение будет работать до конца (до декабря включительно). Отсюда не очень выгодно открывать ИП в конце года, т.к. вы теряете месяцы льготы

Первоисточник: ??