## Declaração trimestral à Segurança Social

### Что это

Всё что тут применимо, если вы ИП/Самозанятый на упрощенном режиме. Для найма — хз.

Это декларация о доходах, на основе которой рассчитываются ваши взносы в социальный фонд. 
Размер взносов за текущий квартал берётся из декларации за предыдущий. То есть в Q3 ты платишь столько, сколько было указано в декларации за Q2.

### Когда

Ежеквартально, до конца месяца после каждого квартала. 
- в апреле за 1-й квартал
- в июле за 2-й квартал
- в октябре за 3-й квартал
- в январе за 4-й квартал

[Источник](https://www2.gov.pt/-/texto-declara%C3%A7%C3%A3o-trimestral-para-a-seguran%C3%A7a-social)

#### Когда подавать первый раз

Первые 12 месяцев с открытия ИП/СЗ, есть освобождение от взносов в соц фонд. И декларации подавать тоже не нужно. 
Первую декларацию нужно подавать за квартал, в котором льгота истекла. Получается, что за часть этого квартала нужно платить минимальный лимит взноса, тк ранее не было деклараций. 

Пример: открыл ИП в мае 2024, льгота действует до мая 2025, за май 2025 уже нужно платить. За май и июнь 2025 года — минимальные взносы. Июль 2025 года — первая декларация за Q2 (апрель-июнь) 2025 


### Как подавать
- Идём сюда https://www.seg-social.pt/ptss/qlf/trabalhadores-independentes/registar-declaracao
  - альтернатива: https://www.seg-social.pt/ -> Trabalho -> Remunerações e contribuições -> Trabalhadores independentes -> Mostrar ações disponíveis -> Entregar declaração trimestral
- `Tem rendimentos a declarar respeitantes ..` : Sim. Это вопрос, есть ли у вас доход для декларации
- Открываем вкладку `Prestação de serviços` - услуги - заполняем суммы из фатур по месяцам, в графу `Prestação de serviços`. Вторая графа про доход из-за границы
  - там есть и другие разделы доходов, но мы тут только про услуги
  - жмём `Próximo passo`
- `Pretende que sejam considerados os subsídios, mais valias e/ou propriedade intelectual ou industrial?` : Não - это про субсидии и какие-то доп доходы. Жмём `Próximo passo`
- На следующей странице видим расчёт ежемесячного взноса. Под `Escolher percentagem de variação` можно указать снижение/увеличение на +-25% налоговой базы, делаем это
- Жмём `Entregar declaração` - готово!
